
INSERT INTO `mydb`.`blog` (`id`, `author`, `title`, `short_detail`, `detail`, `post_date`) VALUES ('1', 'An Nguyen Van', '7 kỹ năng mềm mà người làm Công nghệ thông tin phải biết', 'Việc thành thạo các kỹ năng với máy tính và xử lý lỗi là một trong những yếu tố vô cùng quan trọng của một người làm việc trong lĩnh vực Công nghệ thông tin, tuy nhiên, nếu chỉ nghĩ đơn giản như vậy là đủ thì sẽ thật khó để bạn có thể tiến xa hơn. Để trở...',
 'Việc thành thạo các kỹ năng với máy tính và xử lý lỗi là một trong những yếu tố vô cùng quan trọng của một người làm việc trong lĩnh vực Công nghệ thông tin, tuy nhiên, nếu chỉ nghĩ đơn giản như vậy là đủ thì sẽ thật khó để bạn có thể tiến xa hơn. Để trở thành một người chuyên nghiệp thì bạn cần phải trau dồi các kỹ năng mềm. Dưới đây sẽ là 7 kỹ năng mềm quan trọng đối với những người học Công nghệ thông tin cần biết: \n 1. Xử lý sự cố \n Điều tối quan trọng khi các bạn chịu trách nhiệm về những vấn đề như máy tính, mạng, phần mềm hoặc website là bạn phải biết xử lý các sự cố. Có nghĩa là bạn phải biết cách phát hiện ra các vấn đề cũng như đưa ra các giải pháp một cách nhanh chóng. Kỹ năng xử lý các sự cố không chỉ là “phản ứng lại” mà phải là “chủ động”. Như chuyện nếu một nhóm CNTT phát hiện được lỗ hổng an ninh trong công ty, họ phải biết xử lý vấn đề để nâng cấp hệ thông phòng ngữa các nguy cơ an ninh chứ không phải chờ đến lúc bị hack mới bắt đầu hành động. \n 2. Giao tiếp \n Môi trường CNTT – Khi làm việc yêu cầu sự giao tiếp và tương tác ngay tức thời. Khi có sự cố máy tính xảy ra hoặc khi bạn quản lý một nhóm, bạn phải làm thế nào để tương tác tốt với những người khác ở bất kỳ cấp nào. Bạn cần phải biết cách trình bày, giải thích rõ ràng vấn đề và cùng mọi người tìm ra các giải pháp thực hiện, giao nhiệm vụ cụ thể và giải quyết chúng hiệu quả. \n 3. Khả năng dịch thuật ngữ chuyên ngành \n Muốn theo đuổi lĩnh vực Công nghệ thông tin, việc học thuật ngữ chuyên ngành là cần thiết và là yếu tố thiết yếu giúp bạn có thể mở mang kiến thức và tiến xa hơn trong công việc bởi bạn sẽ bắt gặp rất nhiều thuật ngữ chuyên cho lĩnh vực mà bạn làm. Nếu bạn không học không thể hiểu được.  Đây là lí do vì sao các kỹ sư CNTT cần có kỹ năng giải thích các vấn đề phức tạp cho những người biết một chút hoặc không biết về CNTT. \n 4. Làm việc nhóm \n Làm việc chung với nhiều người hay còn gọi là làm việc nhóm là một trong những kỹ năng không kém phần quan trong để giúp bạn có một sự nghiệp thành công trong mảng CNTT. Tất nhiên, có nhưng dự án bạn đóng vai trò duy nhất từ đầu đến cuối, nhưng hầu hết các dự án đều cần sự hợp tác chặt chẽ của nhiều kỹ sư. Là thành viên của nhóm CNTT, trước hết bạn cần học cách lắng nghe người khác, nhận sự chỉ trích, hướng dẫn cũng như phải biết chịu trách nhiệm thực hiện mọi thứ đúng đắn và đúng hẹn. \n 5. Thuyết trình \n Tự tin thuyết trình thoải mái trước đám đông là kỹ năng mềm mà bất cứ ngành nào cũng cần và tất nhiên là ngành CNTT là không ngoại lệ. Khi bạn trình bày sản phẩm của nhóm cho cấp cao hơn, giải thích co mọi người hiểu, trình bày trong buổi đào tạo thì kỹ năng thuyết trình đóng vai trò cực kỳ quan trọng với những người làm việc chuyên nghiệp. Với tư cách làm một người làm CNTT chuyên nghiệp, bạn có thể thuyết trình độc lập trong buổi họp quan trong mà không gặp phải va vấp nào. \n 6. Kỹ năng chăm sóc khách hàng \n Giúp đỡ người khác ở mức cơ bản cũng là một trong những kỹ năng đối với người hành nghề CNTT và đó là lý do vì sao bạn cần có kỹ năng chăm sóc khách hàng. Cho dù gặp những tình huống kỳ cục và hiển nhiên đến như thế nào thì bạn cần phải giữ thái độ tích cực khi xử lý vấn đề, phải biết lắng nghe, thể hiện sự quan tâm, thông cảm. Bạn cũng cần phải biết cách “hạ nhiệt” khi có trục trặc xảy ra trong nhóm của mình. \n 7. Kiên nhẫn \n Việc giải thích các ý tưởng phức tạp cho người khác hiểu là một phần quan trong của nghề này và đòi hỏi bạn phải thật kiên nhẫn. Kiên nhẫn để luôn bình tĩnh ngay cả trong nhưng trường hợp “ức chế” như thế nào đi chăng nữa hoặc có thể trả lời đi trả lời lại một câu hỏi mà không hề nổi cáu thì bạn có thể sẽ tiến xa hơn trong ngành.', 
 '2023-08-04');


INSERT INTO `mydb`.`blog` (`id`, `author`, `title`, `short_detail`, `detail`, `post_date`) VALUES ('2', 'An Nguyen Van', 'Những siêu thiết bị công nghệ hiện đại nhất hiện nay', 'Công nghệ thật tuyệt vời! Nếu không có công nghệ, ngay lúc này đây bạn đã chẳng thể nào ngồi đọc được những dòng này. Từ lúc khởi đầu, chúng là những thứ cồng kềnh và xa xỉ, nhưng nhanh chóng, được nâng cấp, trở nên nhanh – gọn – nhẹ và phổ biến trong mọi khía cạnh cuộc...',
 'Công nghệ thật tuyệt vời! Nếu không có công nghệ, ngay lúc này đây bạn đã chẳng thể nào ngồi đọc được những dòng này. Từ lúc khởi đầu, chúng là những thứ cồng kềnh và xa xỉ, nhưng nhanh chóng, được nâng cấp, trở nên nhanh – gọn – nhẹ và phổ biến trong mọi khía cạnh cuộc sống của chúng ta. Bài viết này sẽ giới thiệu tới các bạn những thiết bị hiện đại nhất trong các lĩnh vực của chúng. \n Siêu Camera \n  Có tên Dark Energy Camera, đây là chiếc camera hiện đại nhất trên thế giới. Được thiết kế tại Fermilab ở Illinois, nó là một phần của dự án nghiên cứu về nguyên nhân tại sao vũ trụ đang mở rộng ngày càng nhanh hơn. Với độ phân giải 570 megapixels, kích thước ảnh của nó lớn hơn hàng chục lần so với camera điện thoại, và có khả năng nhận được ánh sáng cách Trái đất 8 tỉ năm ánh sáng. Chỉ riêng chiếc lens đã có giá 1,6 triệu dollar, trên thế giới hiện nay có 5 chiếc lens như vậy. Trong 5 năm tới, chiếc camera này sẽ chụp ảnh khoảng hơn 300 triệu thiên hà khác nhau từ đài thiên văn Cerro Tololo Inter-American tại Chile, với hy vọng sẽ giải đáp được những bí ẩn từng làm đau đầu các nhà thiên văn trong nhiều thập kỉ qua. \n Siêu Loa \n Chiếc loa hiện đại nhất hiện nay có tên HS-60, được sản xuất bởi Wattre Corporation của Mỹ. Ở khoảng cách 1 mét, nó tạo ra âm thanh có cường độ 182 decibels (dB), cao hơn so với ngưỡng làm điếc tai. Bạn có thể hình dung là, ngưỡng cường độ âm cao nhất được cho là an toàn với tai là 140 dB. Tức là, để nghe được âm thanh từ HS-60 một cách an toàn, bạn cần đứng cách nó một khoảng là 128 mét. Bạn có thể nghe được âm thanh của nó ở khoảng cách xa đến 3 km! HS-40 Hiện tại bạn chưa thể mua được nó ở ngoài thị trường, vậy nên bạn có thể thử chiếc loa “đàn em” HS-40. Nó có khả năng truyền âm đi xa với khoảng cách bằng một nửa so với HS-60, rất thích hợp để quảng cáo chào hàng hay thông báo những thông tin quan trọng đi xa. \n Siêu Laser \n Bộ phát tia laser hiện đại nhất đang nằm trong phòng thí nghiệm Lawrence Livermore National ở California. Nó là một phần của National Ignition Facility, được thiết kế để nghiên cứu về cách tập trung năng lượng. Họ sử dụng 192 tia laser, tập trung tại một điểm và tạo ra được năng lượng lớn gấp 60 lần so với hệ thống trước đó. Và kịch kim, hệ thống có thể tạo ra năng lượng lên đến 500 nghìn tỉ watt. \n Siêu nam châm \n Phải mất đến 15 năm, chiếc nam châm mạnh nhất thế giới mới được hoàn thành vào năm 2012 bởi các nhà khoa học đến từ phòng thí nghiệm quốc gia Los Alamos của New Mexico. Nó có thể tạo được từ trường lên đến 100 Tesla, tức là lớn hơn 2 triệu lần từ trường của Trái đất. Nó được mong chờ là sẽ giúp ích rất nhiều trong các nghiên cứu vật lý. Ngoài ra, còn một phương pháp khác để tạo nên từ trường mạnh đến 1.000 Tesla. Người ta đặt một nam châm điện ở giữa, và để xung quanh là lượng lớn thuốc nổ, và sau đó kích hoạt tất cả cùng một lúc. Không gian bên trong cô đặc lại, đủ để tạo ra một từ trường cực mạnh. Tất nhiên, loại nam châm này chỉ có thể sử dụng một lần. \n Siêu động cơ Diesel \n  Bạn có thể tìm thấy động cơ diesel hiện đại nhất thế giới ở con tàu chở hàng Emma Maersk. Nó cao 4 tầng – “nó” là hệ thống động cơ, chứ không phải con tàu nhé – và dài hơn 26 mét. Động cơ 100.000 mã lực này hoạt động rất hiệu quả, chỉ khoảng 50% năng lượng bị tiêu hao thành nhiệt năng (nghe có vẻ là nhiều, nhưng đó là một con số lý tưởng cho động cơ diesel). \n Siêu máy tính \n  Có một dự án tên là TOP500, lưu giữ thông tin của những cỗ máy tính mạnh nhất thế giới. Và đứng đầu danh sách này là Tianhe-2, chiếc siêu máy tính được sử dụng bởi trường Đại học Quốc gia về Công nghệ phòng thủ của Trung Quốc (National University of Defense Technology). Nó có thể xử lý được 33,86 petaflop (1 petaflop = 10^15 phép tính) trong một giây – nhanh hơn 33.000 lần so với chiếc máy Playstation 4. Chiếc siêu máy tính này chạy hệ điều hành riêng có tên Kylin – Kỳ Lân. Ở vị trí thứ 2 là chiếc siêu máy tính của Mỹ có tốc độ chỉ bằng một nửa, tuy nhiên, Mỹ nắm giữ hơn một nửa số siêu má tính trong số TOP500. \n Máy tạo tia X \n Z-Machine là máy phát tia X mạnh nhất thế giới hiện nay. Được đặt tại phòng thí nghiệm Sandia National, chiếc máy quá mạnh (và quá khổ) này được nhấn chìm trong một bể lớn chứa dầu và nước. Vậy sức mạnh của cỗ máy này đến đâu? Đỉnh điểm, máy có thể tạo ra năng lượng gấp 80 lần tất cả các nhà máy điện trên Trái Đất cộng lại. Tuy thời gian tồn tại của năng lượng này chỉ 100 phần tỉ giây, đây vẫn là mức năng lượng cao nhất mà con người tạo ra được. Nó có thể đẩy một mẩu kim loại nhỏ đứng yên chuyển động với vận tốc hơn 122.000 km/h, nhanh hơn cả vận tốc của Trái đất \n Siêu Robot \n  Robot mạnh nhất thế giới hiện tại là một robot công nghiệp có tên Titan, được sản xuất bởi công ty KUKA của Đức. Nó có khả năng nâng một chiếc ô tô 1 tấn lên độ cao 3 mét – con số tuyệt vời cả về sức nặng và độ cao có thể đạt được. Nhà sản xuất còn lắp đặt cho nó hệ thống bánh xe – chắc chắn robot này sẽ giúp ích rất nhiều trong hoạt động của con người. \n “Lò” mặt trời \n Chiếc lò lớn nhất sử dụng năng lượng Mặt trời hiện được đặt tại núi Pyrenees ở biên giới Pháp và Tây Ban Nha. Sử dụng 10.000 chiếc gương, nó tập trung tia sáng mặt trời tới một điểm ở sườn núi đối diện. Nó có thể tạo được sức nóng lên đến 6.000 độ C, bằng một nửa nhiệt độ bề mặt Mặt trời.Vậy với nhiệt độ này chúng ta có thể làm gì? Chúng ta có thể dùng để sản xuất năng lượng điện, chế tạo ống nano carbon. Ngoài ra, nó còn được dùng để thử những vật liệu làm vỏ tàu vũ trụ, xem chúng có thể bảo vệ tàu khi làm việc ngoài vũ trụ hay không \n Siêu Súng \n Và cuối cùng, khẩu súng hiện đại nhất hành tinh, được thiết kế bởi các nhà khoa học thuộc Hải quân Mỹ vào năm 2010. Người ta sử dụng nguyên mẫu nòng súng có rãnh, đạn được tăng tốc nhờ điện từ trường. Người ta khẳng định đây chính là loại súng của tương lai, nó có khả năng bắn xa tới 320 km. Nguyên mẫu hiện tại chỉ có thể bắn được vài phát trong một khoảng thời gian, do nó sản sinh rất nhiều nhiệt. Mỹ đã đầu từ 34,5 triệu dollar cho BAE để phát triển loại vật liệu bền hơn, giúp súng có khả năng bắn 10 phát trong một phút mà không bị hư hại gì.\n ', 
 '2023-08-04');

INSERT INTO `mydb`.`blog` (`id`, `author`, `title`, `short_detail`, `detail`, `post_date`) VALUES ('3', 'An Nguyen Van', 'PHƯƠNG PHÁP QUẢN LÝ DỰ ÁN AGILE', 'Quản lý dự án Agile là một phương pháp quản lý dự án phát triển nhanh chóng đến mức phổ biến, được sử dụng để hoàn thành công việc trong thế giới phức tạp, luôn thay đổi mà chúng ta đang sống. Quản lý dự án Agile là gì? Phương pháp quản lý dự án Agile là một cách tiếp cận...', 
'Quản lý dự án Agile là một phương pháp quản lý dự án phát triển nhanh chóng đến mức phổ biến, được sử dụng để hoàn thành công việc trong thế giới phức tạp, luôn thay đổi mà chúng ta đang sống. \n Quản lý dự án Agile là gì? \n Phương pháp quản lý dự án Agile là một cách tiếp cận hiện đại, linh hoạt để quản lý dự án. Nó cho phép bạn chia các dự án lớn thành các nhiệm vụ dễ quản lý hơn, được xử lý trong các lần lặp hoặc trong thời gian ngắn. Điều này cho phép nhóm của bạn thích ứng để thay đổi cũng như tạo ra kết quả nhanh chóng. \n Phương pháp Agile cho phép các nhóm được trang bị tốt hơn để nhanh chóng thay đổi hướng và sự tập trung. Các công ty phần mềm và các agency tiếp thị đặc biệt nhận thức được xu hướng thay đổi xảy ra từ tuần này sang tuần khác. Agile cho phép các nhóm đánh giá lại công việc họ đang làm và điều chỉnh theo mức tăng nhất định để đảm bảo rằng khi phạm vi công việc và khách hàng thay đổi, trọng tâm cho nhóm cũng cần thay đổi tương ứng. \n Nếu bạn mới sử dụng phương pháp quản lý dự án agile, nó có thể tạo ấn tượng ban đầu như một hệ thống phức tạp và khó quản lý. Nhưng, cho dù bạn có nhận ra hay không, bạn đã thực hiện nhiều thứ mà quản lý dự án Agile yêu cầu. Với một vài điều chỉnh, bạn sẽ tiếp tục các chu kỳ phát triển ngắn hơn và phát hành sản phẩm nhỏ hơn, thường xuyên hơn. \n Ai sử dụng quản lý dự án agile? \n Ban đầu được tạo ra để phát triển phần mềm, phương pháp quản lý Agile nhanh chóng được chấp thuận không chỉ bởi các nhóm CNTT. Các nhà tiếp thị, trường đại học, quân đội và thậm chí ngành công nghiệp ô tô cũng đang xem xét phương pháp Agile và các nền tảng Agile khác để tạo ra các sản phẩm sáng tạo trong môi trường không chắc chắn. Nhiều tổ chức có thể hưởng lợi từ việc quản lý dự án Agile, và đơn giản để thiết lập và sử dụng.

Trong thế giới phần mềm, khi quyết định xây dựng hoặc phát triển hơn nữa một công nghệ hiện có, sản phẩm cuối cùng có thể khó xác định. Agile cho phép sự mơ hồ đó vì tính linh hoạt của nó trong thay đổi hướng tiếp cận cho một dự án khi công việc có các bước tiến trong tương lai.

Mặc dù bạn có thể tận dụng lợi thế của phần mềm, sách hoặc huấn luyện viên Agile, mỗi nhóm Agile là duy nhất và hiểu những điều cơ bản có thể giúp bạn kết hợp một phương pháp quản lý dự án Agile phù hợp với bạn và nhóm của bạn.

Bản tuyên ngôn Agile nêu ra 4 giá trị cốt lõi và 12 nguyên tắc hướng dẫn, đóng vai trò là một kim chỉ nam cho bất kỳ nhóm nào áp dụng phương pháp Agile.\n 4 giá trị cốt lõi của Agile \n Cá nhân và tương tác qua các quy trình và công cụ \n Với sự phức tạp của công nghệ, yếu tố con người sẽ luôn đóng vai trò quan trọng trong bất kỳ loại hình quản lý dự án nào. Dựa quá nhiều vào các quy trình và công cụ dẫn đến việc không thể thích nghi với hoàn cảnh thay đổi. \n Phần mềm hoạt động so với tài liệu bao quát / dễ hiểu \n Phần mềm hoạt động quan trong hơn so với tài liệu đơn thuần. Giá trị này là về việc cung cấp cho các nhà phát triển chính xác những gì họ cần để hoàn thành công việc, mà không làm quá tải họ. \n Hợp tác với khách hàng trong thực hiện hợp đồng \n Khách hàng là một trong những tài sản mạnh nhất của bạn. Cho dù khách hàng nội bộ hay bên ngoài, có sự tham gia của họ trong suốt quá trình có thể giúp đảm bảo rằng sản phẩm cuối cùng đáp ứng nhu cầu của họ hiệu quả hơn. \n Đáp ứng với sự thay đổi so với thực hiện theo kế hoạch \n Giá trị này là một trong những sự tách biệt lớn nhất so với quản lý dự án truyền thống. Trong lịch sử, thay đổi được coi là một chi phí, và là một điều cần tránh. Agile cho phép thay đổi liên tục trong suốt vòng đời của bất kỳ dự án nào. Mỗi lần ““sprint”” cung cấp một cơ hội để xem xét và chỉnh sửa dự án. \n 12 nguyên tắc của Agile là gì? \n Các phương pháp quản lý dự án Agile có thể đa dạng và duy nhất như mỗi nhóm riêng lẻ, nhưng 12 Nguyên tắc của Agile phải luôn hướng dẫn các quyết định và phát triển sản phẩm của bạn. \n 1. Ưu tiên cao nhất của chúng tôi là làm hài lòng khách hàng thông qua việc tung ra sớm và liên tục các phần mềm có giá trị (hoặc bất kỳ thứ gì khác mà bạn cung cấp). \n 2. Chào mừng các yêu cầu thay đổi, thậm chí ở giai đoạn muộn trong phát triển. Quy trình Agile khai thác thay đổi cho lợi thế cạnh tranh của khách hàng. \n 3. Bàn giao các dự án thường xuyên từ một vài tuần đến một vài tháng, với ưu tiên cho thời gian ngắn hơn. \n 4. Các thành viên trong nhóm phối hợp phải làm việc cùng nhau hàng ngày trong suốt dự án. \n 5. Xây dựng các dự án xung quanh các cá nhân có động lực. Cung cấp cho họ môi trường và hỗ trợ họ khi cần và tin tưởng để họ hoàn thành công việc. \n 6. Trò chuyện trực tiếp là phương pháp hiệu quả nhất để truyền tải thông tin đến và trong các nhóm khác nhau. \n 7. Sản phẩm cuối cùng là thước đo chính của sự tiến triển. \n 8. Các quy trình Agile thúc đẩy sự phát triển bền vững. Tất cả các bên liên quan sẽ có thể duy trì nhịp độ công việc hằng định vô thời hạn. \n 9. Liên tục chú ý đến sự xuất sắc kỹ thuật và thiết kế tốt giúp tăng cường sự linh hoạt. \n 10. Tính đơn giản, nghệ thuật tối đa hóa số lượng công việc không được thực hiện, là điều cần thiết. \n 11. Các kiến trúc, yêu cầu và thiết kế tốt nhất xuất hiện từ các nhóm tự tổ chức. \n 12. Tại những giai đoạn tạm nghỉ, nhóm suy nghĩ, trao đổi về cách thức trở nên hiệu quả hơn, sau đó điều chỉnh hành vi tương ứng. \n Các vai trò trong nhóm Agile \n Mỗi phương pháp quản lý dự án Agile có một danh sách riêng các thành viên và vai trò, và trong khi các chức danh có thể thay đổi. Có một vài vai trò phổ biến mà hầu hết các cấu trúc nhóm Agile nên có: \n 1. Hình chữ T: Một thành viên có giá trị có bề rộng kiến thức cơ bản về chủ đề nhưng cũng có kiến thức sâu rộng, kinh nghiệm và khả năng trong một (hoặc nhiều) lĩnh vực cụ thể. \n 2. Đa chức năng: Các thành viên đa chức năng có các kỹ năng bên ngoài các lĩnh vực bình thường của họ. Họ có thể biết một số nguyên tắc thiết kế đồ họa cơ bản và phân tích dữ liệu hoặc thậm chí một số HTML / CSS. \n 3. Thích nghi: Có các kỹ năng đa dạng và biết cách sử dụng nó. Bất kể trong môi trường nào, kết quả bàn giao của họ vẫn nhất quán. \n 4. Tò mò: Một phần của việc tối ưu hóa và trở nên hiệu quả hơn là đặt câu hỏi đúng và thách thức cách mọi thứ luôn diễn ra đến khi nó phù hợp. \n 5. Chủ động: Người không chờ đợi để được nói phải làm gì. Họ sẵn sàng tham gia và phát triển các chiến dịch mà họ thấy cần. \n 6. Định hướng theo nhóm: Những thành viên trong nhóm ưu tiên sự thành công của nhóm hơn vinh quang cá nhân của chính họ. Nếu mọi người đều bàn giao công việc đúng thời gian và kết hợp tốt với nhau, họ sẽ coi đó là một chiến thắng. \n 7. Cam kết xuất sắc: Một trong những lợi ích chính của các dự án Agile là cung cấp công việc chất lượng, nhanh hơn. Các thành viên trong nhóm, những người cam kết xuất sắc không hướng đến kết quả trung bình. Họ không phải hướng đến sự hoàn hảo, nhưng họ đã tận tâm để luôn bàn giao sản phẩm tốt nhất. \n 6 bước trong phương pháp Agile là gì? \n Mục tiêu của Agile là tạo ra các chu kỳ phát triển ngắn hơn và tung ra sản phẩm thường xuyên hơn so với quản lý dự án theo kiểu Waterfall (thác nước) truyền thống. Khung thời gian ngắn hơn này cho phép các nhóm dự án phản ứng với các thay đổi trong nhu cầu của khách hàng hiệu quả hơn.

Như chúng tôi đã đề cập trước đây, bạn có thể sử dụng một vài cách thức quản lý dự án Agile khác nhau – Scrum và Kanban là hai trong số những cách thức phổ biến nhất. Nhưng mỗi phương pháp quản lý dự án Agile sẽ tuân theo cùng một quy trình cơ bản, bao gồm: \n Lập kế hoạch dự án \n Giống như với bất kỳ dự án nào, trước khi bắt đầu, nhóm của bạn nên hiểu mục tiêu cuối cùng, giá trị cho tổ chức hoặc khách hàng và cách thức đạt được. Bạn có thể phát triển phạm vi dự án ở đây, nhưng hãy nhớ rằng mục đích của việc sử dụng quản lý dự án Agile là để có thể giải quyết các thay đổi và bổ sung cho dự án một cách dễ dàng, vì vậy phạm vi dự án không nên được xem là không thể thay đổi. \n Tạo hành trình sản phẩm \n Hành trình là một sự chia nhỏ thành các tính năng sẽ tạo nên sản phẩm cuối cùng. Đây là một nội dung quan trọng của giai đoạn lập kế hoạch Agile, bởi vì nhóm của bạn sẽ xây dựng các tính năng riêng lẻ này trong mỗi lần “sprint”. Tại thời điểm này, bạn cũng sẽ phát triển một “backlog” sản phẩm, đó là danh sách tất cả các tính năng và sản phẩm bàn giao sẽ tạo nên sản phẩm cuối cùng. Sau này, khi bạn lên kế hoạch “sprint”, nhóm của bạn sẽ lấy các công việc (task) từ “backlog” này. \n Lên kế hoạch tung ra (release) \n Trong quản lý dự án waterfall truyền thống, có một ngày hoàn tất sau khi toàn bộ dự án đã được phát triển. Tuy nhiên, khi sử dụng một phương pháp quản lý dự án Agile, dự án của bạn sử dụng các chu kỳ phát triển ngắn hơn (được gọi là “sprint”) với các tính năng được tung ra vào cuối mỗi chu kỳ. Trước khi khởi động dự án, bạn sẽ lập một kế hoạch ở mức tổng thể cho các lần tung ra tính năng (feature releases) và vào đầu mỗi lần “sprint”, bạn sẽ xem xét lại và đánh giá lại kế hoạch tung ra cho tính năng đó. \n Lập kế hoạch “sprint” \n Trước khi mỗi “sprint” bắt đầu, các bên liên quan cần lập kế hoạch những gì sẽ được hoàn thành bởi mỗi người trong lần “sprint” đó, cách thức sẽ đạt được và đánh giá khối lượng công việc. Điều quan trọng là chia sẻ công việc đồng đều giữa các thành viên trong nhóm để họ có thể hoàn thành nhiệm vụ được giao trong “sprint”. Bạn cũng sẽ cần phải ghi lại trực quan quy trình làm việc của mình để minh bạch hóa với nhóm, hiểu biết được chia sẻ trong nhóm, và xác định và loại bỏ các tắc nghẽn. \n Cuộc họp hàng ngày \n Các cuộc họp hàng ngày chỉ nên dài 15 phút. Chúng không nên bị chuyển thành các buổi giải quyết vấn đề hoặc có cơ hội nói về các mục tin tức chung. Một số nhóm thậm chí sẽ tổ chức các cuộc họp ở trạng thái “đứng” để giữ cho nó ngắn gọn. \n Xem xét và xem lại “sprint” \n Sau khi kết thúc mỗi “sprint”, nhóm của bạn sẽ tổ chức hai cuộc họp: đầu tiên, bạn sẽ tổ chức đánh giá “sprint” với các bên liên quan của dự án để cho họ xem sản phẩm bàn giao. Đây là một phần quan trọng của việc giữ liên lạc cởi mở với các bên liên quan. Một cuộc họp trực tiếp hoặc họp qua video cho phép cả hai nhóm xây dựng mối quan hệ và thảo luận về các vấn đề sản phẩm phát sinh. Thứ hai, bạn sẽ có một cuộc họp xem lại “sprint” với các bên liên quan để thảo luận về những gì diễn ra tốt đẹp trong “sprint”, điều gì có thể tốt hơn, cho dù khối lượng công việc quá nặng hay quá nhẹ cho mỗi thành viên và những gì đã hoàn thành trong “sprint”. Nếu nhóm của bạn chưa quen với quản lý dự án Agile, đừng bỏ qua cuộc họp cần thiết này. Nó giúp bạn đánh giá nhóm của bạn có thể giải quyết bao nhiêu trong mỗi “sprint” và thời gian “sprint” hiệu quả nhất cho các dự án trong tương lai. \n Chuyển sang áp dụng quản lý dự án Agile \n Khi bạn cảm thấy thoải mái với Agile, bạn sẽ muốn bắt đầu bằng cách giáo dục các nhóm Agile của mình về cách họ sẽ chuyển sang vai trò mới. Khi họ bắt đầu làm quen hàng ngày và cách họ sẽ chuyển công việc hiện tại của họ sang sử dụng phương pháp Agile.

Sau khi bạn thiết lập các bước chuyển đổi và đảm bảo mọi người đều cảm thấy thoải mái với phong cách làm việc mới, bạn sẽ muốn theo dõi tiến trình và thành công của họ.

Nếu họ đang khó khăn để chạy với cùng vận tốc như trước đây, điều gì có thể gây ra những vấn đề đó? Nếu nhóm không cập nhật công việc với trạng thái hiện tại của họ, những trạng thái đó đã được xác định rõ ràng chưa?

Theo dõi sự tiến bộ hoặc thành công của một nhóm Agile mới sẽ rất có lợi để giúp nhóm tự tin vào những thay đổi. Ngoài ra, có các số liệu này sẽ giúp chứng minh lợi ích của việc chuyển đổi một nhóm tới sử dụng Agile trong các cuộc họp cấp cao hơn.

Cuối cùng, điều quan trọng là cung cấp cho nhóm của bạn và các bậc thầy “scrum” mới với một hình thức phác thảo các câu hỏi hữu ích cho các buổi họp và xem lại hàng ngày. Điều này cung cấp một số tài liệu tuyệt vời để đánh giá các quy trình trong tương lai. Nó cũng sẽ cho phép nhóm xác định các khu vực cần cải thiện và giúp họ trả lời các câu hỏi mà họ có thể không nghĩ ra để đề cập nếu điều này là mới với Agile. \n Bắt đầu sử dụng Agile \n Đây là những phần cơ bản và quan trọng nhất của phương pháp Agile. Khi bạn chuyển nhóm của mình sang một phương pháp Agile, các quy trình, vai trò và nguyên tắc này sẽ giúp bạn thay đổi suy nghĩ và bắt đầu làm việc cùng nhau để linh hoạt hơn và thích nghi với những thay đổi khi chúng đến. Quản lý dự án Agile không dành cho tất cả mọi người, nhưng các nhóm sử dụng nó một cách chính xác sẽ trải nghiệm những lợi ích to lớn, bao gồm các quy trình làm việc hợp lý và đổi mới nhanh chóng.'
, '2023-08-04');


INSERT INTO `mydb`.`blog` (`id`, `author`, `title`, `short_detail`, `detail`, `post_date`) VALUES ('4', 'An Nguyen Van', 'Bạn có biết QA là gì? QC là gì?', 'QA là người chịu trách nhiệm đảm bảo chất lượng sản phẩm thông qua việc đưa ra quy trình làm việc giữa các bên liên quan. QC là người chịu trách nhiệm thực hiện công việc kiểm tra chất lượng phần mềm. Đọc bài viết này để tìm hiểu ngay QA là gì, QC là gì và nhân viên QA khác...', 
'QA là gì? \n QA là viết tắt của Quality Assurance. \n QA là người chịu trách nhiệm đảm bảo chất lượng sản phẩm thông qua việc đưa ra quy trình làm việc giữa các bên liên quan. \n QA là làm gì? \n 1. Đề xuất, đưa ra quy trình phát triển (development process) sản phẩm phù hợp với yêu cầu cụ thể của từng dự án. Các quy trình này có thể được phát triển dựa trên V-model hay Agile (đa số là Scrum hoặc Lean Development). Hoặc thông qua việc áp dụng những quy trình quản lý sẵn có như ISO hay CMMI. \n 2. Đưa ra những tài liệu, biểu mẫu, hướng dẫn để đảm bảo chất lượng của sản phẩm cho tất cả các bộ phận trong nhóm phát triển sản phẩm. \n 3. Kiểm tra, audit việc thực thi quy trình của các bộ phận trong nhóm làm sản phẩm có đúng quy trình QA đã đề ra không. \n 4. Nhắc nhở đội ngũ phát triển sản phẩm việc tuân thủ theo quy trình làm việc đã đưa ra. \n 5. Điều chỉnh, thay đổi quy trình phù hợp với từng sản phẩm mà các team đang thực hiện. \n Tuyển dụng QA của FPT IS \n Tư vấn về quy trình cho dự án để đảm bảo chất lượng toàn dự án. \n Kiểm soát việc thực hiện quy trình của dự án. \n Thu nhận và theo dõi các ý kiến phản hồi khách hàng. \n Thực hiện kiểm duyệt lần cuối (Final inspection) đối với những sản phẩm bàn giao cho khách hàng để đảm bảo chất lượng đúng như cam kết. \n Thực hiện việc đo đạc và phân tích số liệu để đánh giá chất lượng sản phẩm. \n Cải tiến quy trình. \n QA cần kỹ năng gì? \n 1. Hiểu sâu về kiến trúc hệ thống của phần mềm vì công việc của QA rộng hơn QC. \n 2. Khả năng tổ chức, tư duy logic và có hệ thống. \n 3. Kỹ năng phân tích, làm việc dựa trên số liệu tốt. \n 4. Kiến thức rộng về các lĩnh vực của phần mềm mà các team đang thực hiện. \n 5. Kỹ năng giao tiếp trong nội bộ team và các team khác. Mục đích: khai thác thông tin về sản phẩm, dự án và ứng dụng nó vào việc xây dựng hệ thống quy trình. \n 6. Hiểu rõ về các chứng chỉ CMMI, ISO… trong phần mềm để xây dựng các quy trình chuẩn cho các team. \n QC là gì? \n QC là viết tắt của Quality Control.

QC là người chịu trách nhiệm thực hiện công việc kiểm tra chất lượng phần mềm. Có 2 vị trí QC thông thường là Manual QC (không đòi hỏi kỹ năng lập trình) và Automation QC (đòi hỏi kỹ năng lập trình). \n QC là làm gì? \n Tìm hiểu hệ thống, phân tích tài liệu mô tả về hệ thống và thiết kế test case. Ngoài ra, QC còn thực hiện việc test phần mềm trước khi giao cho khách hàng. \n Lên kế hoạch kiểm thử (thường do QC Leader thực hiện) \n Viết script cho Automation Test (nếu áp dụng kiểm thử tự động). \n Sử dụng các test tool để tạo và thực hiện các test case/script chi tiết. \n Phối hợp với nhóm lập trình trong việc fix bug và báo cáo chi tiết cho Project Manager hoặc các bên liên quan khác tuỳ dự án. \n Khác với PQA, nhu cầu tuyển dụng QC hay SQA rất nhiều trong mọi công ty phần mềm. Vì kiểm thử là khâu rất quan trọng trong quy trình phát triển sản phẩm. QC và PQA sẽ tương tác với nhau như sau: \n PQA đưa ra quy trình làm việc cho team phát triển sản phẩm. Trong đó có khâu Testing, quy định QC kiểm thử sản phẩm ở giai đoạn nào, sử dụng công cụ gì, tiêu chuẩn nào là sản phẩm đạt yêu cầu. \n QC thực thi quy trình mà PQA đề ra. \n PQA giám sát, theo dõi và kiểm tra QC có thực hiện đúng quy trình không. Sau đó chỉnh sửa cho phù hợp với tiến độ, hiện trạng dự án. \n QC báo cáo kết quả test cho QC Lead/QC Manager. PQA báo cáo kết quả thực thi quy trình phát triển sản phẩm cho Project Manager. \n Dưới đây là một mẫu tuyển dụng QC Engineer trên ITviec từ công ty Larion Computing. \n Thiết kế test case cho phần mềm dựa vào requirement của khách hàng. \n Đưa các testing tool vào chạy automation. \n Thực hiện quy trình test dựa trên test plan và test case. \n Tìm bug và quản lý các hoạt động fix bug. \n Làm testing report. \n Quản lý các tài liệu liên quan đến các hoạt động test. \n Lập tài liệu hướng dẫn và tiêu chuẩn testing. \n Đề xuất các giải pháp fix bug và tránh bug. \n Hợp tác sâu sát với team Developer trong hoạt động test. \n QC cần kỹ năng gì? \n 1. Kỹ năng code (nếu bạn làm Automation) \n 2. QC phải có kiến thức tốt về mọi chức năng, khía cạnh của sản phẩm. Như vậy mới review được các yêu cầu của requirement. \n 3. Người làm QC cần cẩn thận, kỹ tính. Vì công việc này đòi hỏi sự chính xác cao độ và chú ý đến mọi khía cạnh có thể có vấn đề của sản phẩm. \n 4. Kỹ năng giao tiếp tốt. Vì QC phải làm việc với rất nhiều thành viên khác trong team và nhất là công việc truyền đạt ý kiến, phản hồi của mình với Developer, Project Manager. \n QA QC khác nhau thế nào? \n Một số công ty sử dụng “QA” thay vì QC nên nhiều người nhầm lẫn QA với QC (Quality Control). Vì vậy, trên thị trường lao động xuất hiện một số vai trò như PQA (Process Quality Assurance – thực hiện công việc về quy trình) và SQA (Software Quality Assurance – thực hiện công việc kiểm thử).

Trong đó, SQA đóng vai trò như một QC thực thụ, đảm nhiệm việc kiểm thử sản phẩm đang phát triển. Còn PQA mới là người chịu trách nhiệm về việc đưa ra các quy trình làm việc trước khi bắt đầu một dự án.

Nhiều công ty vừa và nhỏ, họ không chỉ định 1 vị trí PQA rõ ràng. QC Manager/Leader sẽ phụ trách việc đưa ra quy trình làm việc giữa các bên liên quan. Một khi quy trình đó được duyệt bởi cấp quản lý thì nó sẽ được duy trì và áp dụng cho các dự án.

Ví dụ: PQA sẽ quy định khâu kiểm thử sản phẩm ở công đoạn cuối cùng. Kiểm thử sản phẩm theo phương pháp, tiêu chuẩn nào, sẽ dùng các tool nào để kiểm thử… Đồng thời đưa ra các tiêu chuẩn cho một sản phẩm tốt và chưa tốt.

Đây là một vị trí rất quan trọng đối với các team làm sản phẩm. Do đó, thông thường, chỉ có những công ty Outsourcing lớn như KMS, Harvey Nash, FPT Software… mới tuyển vị trí PQA và chỉ có 2-3 đầu người cho toàn bộ các team làm sản phẩm. Còn lại, đa số các công ty phần mềm thường tuyển SQA (thường gọi là QC).',
 '2023-08-04');


 